あ、そうそう。なんかね、昨日、カウンセリングしてて、 あの、あちゃーと思ったことがあって。
そんなこと言えるの? 公に。
いつもね、「Teacher Teacherの配信ありがとうございます。」っていう話をしてくださった後に、最後に一言ね。
「とりおき教育も楽しみにしております」って言ってくださって。ストップしていた自分を殴りたいと思ってしまいまして。
そうね、考えてはおりますが。
おります。どんな風にね、あの番組を盛り上げていくかを考えていながら、あれをね、やめたわけではなくて、今、軌道修正というか、ガソリンを貯めている状態ということをお伝えしながら。
そうですね、今、待っている状態。 待っていたんですけども、昨日の一言で完全にやる気が出ました、僕は。
本当ですか。 えっと、エンジンかかったきっかけが、ブーンってね。
かかったきっかけが、内容ももちろん素敵なんですけど、もうね、二人がしゃべってるのを聞きたいだけなんですよって。
それ言って、もうブーンよ、今。俺もブーンなったよ。
今、二人でブーン。なので、やっていきましょうかね。
はい、そうしましょう。じゃあこれが配信されている頃にはもう再開していると思います。
はい、ありがとうございました。エンジンをかけていただきまして。
ありがとうございました。
楽しい。
始まりました。
ティーチャーティーチャー。
よっ。
ひとしです。
はるかです。
この番組は、世界中を回る先生のはるかと、ポッドキャスト番組のプロデューサーのひとしの二人で、子育てのお悩みを納得するまで考えていくポッドキャスト番組です。
よろしくお願いします。
はい。
いやー、朝ですね。
最近朝収録することが多いね。
そうですね。朝なので今「よっ！」って言って、今ので起きた方いないかなと思ってちょっと遠慮してしまいましたね。
リスナーさんは変わらんから。そういうこと?マンションの隣の人とか。
そうそうそう。
そういうことね。
そうなの。最近ね、引っ越してきて、壁が薄いくてね。
じゃあもしね、今ので起きた方がいたらお便りください。
すごいね、それ。
「あの声ははるか先生だったんですね」ってなるかもしれない。
思い上がりやな。
調子に乗りながらですね。
乗りながらやね。
乗りながらやっていきましょう。
はい。
今日は何の回かと言いますと。
はいはいはい。
えー、何の回かと言いますと。
もうこれです。
メタ認知。
メタ認知は、でもずっとテーマにしてやってきてるけどね。
いやいや、たぶんね、メタ認知って何じゃと思ってる方、絶対いると思うよ。
あー、そうなの?
いや、そうじゃない?なんとなくわかってるんだけど、「結局つまりどういう状態なの？」とか。
あー。
何がいいの？とか子育てについてはどう絡んでくるかとかはちゃんと話してないなと思っている。
まあ確かに。
今日ね、一度言語化して、「そういうことね」「だから大事なんだね」っていうことをお話しできたらなと思っております。
なるほど。じゃあいきましょうか。
はい。
今回のご相談です。
いつも有益な発信をありがとうございます。
ありがとうございます。
私は小学校4年生の息子と中学2年生の子を持つ母です。
はい。
私は両親から頭が悪いと言われ続け、勉強もスポーツも何も自信がありません。
なので子どもたちの勉強やスポーツをどのようにサポートしていいのかわからなくて困ります。
子どもたちが勉強ができなくてつらそうなときや、逆上がりができなくて困っているときに何もできないので、とても情けなさを感じます。
うん、わかる。
自分ができない場合、子どもたちに何か協力できることはないのでしょうか？という。
いやー、わかる。どう?
いや、わかるよ。子どもに対してではないけどね。
うんうん。
あの、なんやろね、この感覚を持ったときはいつなのか。
うんうんうん。
自分にはできないけど、なんか例えばはるかとかおのはるちゃんが、子どもへの接し方とか教育分野のことで困ってるときとかって、2人の方が体感もあるけん。
俺が専門知識ではアドバイスできないけど、どこで協力できるんだみたいなのを考えるときがあったりする。
はいはいはいはい。
なんかあるよね、その専門領域では協力できないけどどうしたらいいんだろうみたいなとき。
なるほどねー、いやそっかそっか。
あの、俺ひとしにけっこう相談するもんね。
うんうんうん。
フリースクールのこととかもさ、相談してなんか勝手に俺スッキリしたりとかする。
スッキリしてるんだ。
そうそう、なんかその辺もちょっと今日ね、謎が見えてくるかもしれませんね。
あ、そうなんだ。
え、待って、これがメタ認知が関係してるの?
あ、そうそうそうそう。
あの、やっぱ子供たち最近多才な子が多くて、むしろ俺より全然できるやんみたいな子って、ほんと小学校段階から多いんよ。
そっかそっか。
「算数計算はやっ！」とか、「プログラミングぜんぜん先生よりできますよ」みたいな子ってたくさんいて。
確かにプログラミングとか特にそうかもね。
そうそうそうそう。で、そのときに教師ってどういう立場を取るのっていう議論はずっとなされていて。
例えば、AIで任せちゃったらいいじゃんとかあるんだけど、そのときによく使われる言葉が伴走って言葉だよね。
はいはい。
共に走る。ピアノの伴奏じゃなくて共に走るっていう意味で、伴走しましょうよっていう言葉が使われるんだけど、何をどのように伴走したらいいのかっていうのが、たぶんわからない人多いと思うんだよね。
うーん、そうやね。「伴走しましょう」はわかるけど。
そうそうそうそう。
具体的に何かっていうとわかんない。
そうなんよ。で、このお母さんとかもそうで、「自分に自信がないからどうやって協力していいかわからない」と思ってらっしゃるんだけど、結論ね、このメタ認知を促すっていうことができたなら、子供に教えなくても学びを手助けすることができるんじゃないかなっていうふうに思っているんだよね。
今回は子供にメタ認知をどう促せるかっていう話なのか。
はい、さようでございます。
はいはい、これは面白いテーマになってきましたね。
これは面白いのですよ。子供だけじゃなくてね、大人でももちろんそうだと思うんだけど、俺が教育の面白さに目覚めたきっかけが、この考え方に出会ってからなんよ。
前も紹介したんだけど、工藤勇一先生と青砥 瑞人さんが、「自立する子の育て方」っていう本を出していて、もうこれよ、もうこれなのよ。
自立する子。
もうずっと激推ししてる、この本は。
まあでも後輩にね、この本を勧めたけど、あんまりよくわかりませんでしたって方もいるから、人それぞれ本のおもしろさはあるんだろうけど、俺はこの本で目覚めたと言っても過言ではなくて。
へえ。
まあちょっと、前置き長くなったけど、どんな主張をしてるのかっていうと、青砥 瑞人さんの考えね。青砥 瑞人さんっていう神経学をすごい専門にしてる方がいらっしゃって、その方がね、教育にメタ認知ってめっちゃ重要なんじゃないかっていう話をしてる。
メタ認知を促すことで、すっごい子供が目標達成力とか、課題解決力が上がるんじゃないかっていう話をしていて。
深井 なるほどね。
ヤンヤン そうそうそう。
深井 気になるな。俺自分でメタ認知できるようになってきたなっていうのは、大学院の最後らへんにあったけど、それを指導する側から促すようにできるってことやろ、小学校とか中学校の段階から。
そうそうそう。てかもう前ちょっとね、何のために勉強するのみたいな話したときに、文科省とかOECDっていう世界の教育の指針を考えてる機関とかは、「やっぱりこのメタ認知重要だよね」って。
深井 ああ言ってたね。
ヤンヤン いうのはずっと言ってるんだよね。
深井 その回URL貼っときます、下に。
ヤンヤン はい、ぜひお願いします。だから重要だっていうことで、じゃあ教育におけるメタ認知スキルってなんだっていう話から始めていい?
深井 はい。
「メタ認知って何？」って言われたら何?皆さんもぜひお考えいただければと思うんですけども。
だから普段厳密に言おうとせず、「メタ認知って何ですか？」って言われたら、「自分を俯瞰してみることです」とかっていうワードで言うことが多いかな?
はいはいはい、「俯瞰」っていうキーワードが出ましたね。
まあ厳密に考えると、ツッコミどころいろいろありそうだなって今思った。
ヤンヤン ああ、そっかそっか。メタ認知してますね、もうすでに。
深井 これが、これが。
はい、俯瞰ってどういうことなのかとかっていうのはちょっと噛み砕いて喋っていきたいんだけど、「自分を俯瞰的に捉える」ってイメージで言うとどんなイメージ?
深井 ああ、もう一人の自分が空の上から自分を見ているみたいな。
ヤンヤン ああ、もうめちゃくちゃわかりやすいね。もうそれです。
深井 ああ、本当ですか。
はい、「俯瞰的に見る」っていうのは「自分を対象化して、もう一人の自分が見ているような意識で自分を捉える」というのが自分を俯瞰的に捉えるということ。
で、これは確かに重要なんだけど、青砥 瑞人さんが言うには教育においてはこれだけじゃあ力をつけると言えんよねっていう話をしていて、
青砥 瑞人さんはもう一個プラスで追加したい考え方があって、それは自己について学ぶということなんよね。
ヤンヤン 学ぶ。
深井 そう、学びが発生したときにやっぱり教育として、これはスキルとして必要な力がついているんじゃないかというふうに提案をしていて。
ヤンヤン ああ、すでにアップデートがあったわ、そういうことか。
まあ捉えただけじゃなくて、そこに学びがあるんだとしたら、それは教育的にも意味があって、すごくいいスキル・力だよねっていう話があるわけで。
ヤンヤン なるほど。
じゃあひとし君、さっきさ、俯瞰っていう言葉使ったけど、それをさ、自分を客観的に見るって言うのと何が違うのかな、「俯瞰」と「客観的に見る」って。
ヤンヤン ええ、一緒。
そうよね、まあまあ一緒っていうふうに捉えてもいいんだけど、ここの違いによってね、青砥 瑞人さんは「どうやったらメタ認知してどうやったら学べるのか」っていうのを説明していて、ここがめちゃくちゃ面白いからさ。
深井 うわあ、ちょっと待ってひねり出していい?
樋口 めちゃくちゃ面白い、ここは。
深井 ちょっと待って。
樋口 うわあってなった。
深井 俯瞰している状態と客観的に見ている状態の違い。
うーん、俯瞰して見ているは、「もう一人の自分がただ見ている」だけ。客観的に見ているは、「見ている自分の状態にフィードバックをしている」状態。
樋口 なるほどね。ひとしはそのフィードバックとかっていう、何かそういう新しい視点が必要なんじゃないかなっていうふうに感じている。
深井 そう、客観的に見るの方が、試行錯誤している状態の感じがある。
うんうんうん、なるほどね。ありがとうありがとう。えっとね、ここで青砥 瑞人さんが言っていたのが、客観的に見るっていうのは他人のように自分を見るんだと。見てみて、他人のように自分を見てみて。
はい、見ました。「ああ、なんか押入れの中で収録しているな。」
樋口 いいですねいいですね。で、この客観的に見るときにさ、よく使われるのが数字とかデータとかじゃない。
だからテストの成績とかは客観的に自分の学力が出てきたりとか、あるいは他の人から、君こうだよねって言われた場合は客観的に自分を見れている状態があると。
だけど、これは自分に関する情報を一つの定点から眺めている状態だよねって。
深井 はいはいはいはい、そういうことか。
これ難しいかな。えっと、一個の視点から「あ、君はテストこの点数なんだね。あ、僕は80点なんだ。」で、「君のサッカーのシュートはここができてないよね」とか、「ここがいいよね」っていうフィードバックだけだったら一つの定点しかないわけなんだよね。
それだったら青砥 瑞人さんは学びを得ることができないって言ってる。
深井 なるほど。
樋口 学びを得るためにはね、複数の定点。
深井 はいはいはい、なるほどね。
樋口 そこ繋がったら同時に見なければならないということなんだよね。
深井 ああ、だから、俯瞰はもっといろんな視点から見ているっていう意味なのか。
樋口 そうそうそう。客観っていうのは一つの視点から見る。君はこういう状態だって。だから、俯瞰っていうのはこうグーって上から見るイメージよね。
深井 なるほどね。
だからいろんな視点が持てる状態。だからこのいろんな視点を持つ状態を作るというのが、非常に学ぶ上で重要だと言うことなんよ。
深井 はあ。
樋口 ちょっとここまででなんか聞くのやめそう。今からめちゃくちゃ具体的な話していきますので。
深井 ああ、そっか。
樋口 はい。今のはふわっとわかっていればよくて、今から具体的な話をしていきますのでご安心ください。
深井 はいはいはい。今の会話も結構メタ的な会話だよね。
樋口 メタ的な会話で。
深井 一歩引いて。
樋口 そう。今本当は神経細胞とかの話しようと思ったけど、ちょっともうやめる。
深井 そうね。
樋口 そう。ぜひ詳しく知りたい方は本も読んでいただければと思うんだけど。
深井 うん。
樋口 そうそうそう。で、複数の視点から自分を見るってどういうことなんだっていうことの事例をお話しするね。
深井 はいはい。もうそこが大事よね。
樋口 そうそうそう。
深井 事例で理解していきたい。
もうめちゃくちゃ具体にいきます。逆上がり。
深井 はい。子供が逆上がりをしてますと。
樋口 逆上がりしてますと。で、その時にまず最初は自分で一生懸命練習してもできない状態ね。
深井 うん。
これって何が足りてなくて、何をすればいいのかわからんよね、一人だけだったら。
深井 そうよね。
だけど他人にアドバイスをもらったりとかしたら、「ああそうすればいいんだね」とかっていうのが一つの視点から見えてくる。
深井 うん。
だけど、アドバイスだけじゃできないことって多いよね。逆上がりとかそういうスキルって。
深井 そうよね。
樋口 その時に使うのが自分の動画を見るっていうのがあるよね。そしたらさ、客観的に自分を見ることができるよね。
樋口 うん。
で、客観的に自分を見たときにうまくいかない自分だけを見る。これって学び起きそう？
深井 ああ。まあ少しはあるかもだけど。
樋口 うん。
深井 うん。薄そうやね。ああ上手くいってないなあ。
樋口 上手くいってないなあ。この上手くいかない自分を見るだけ。
深井 うん。
「全然ダメじゃん」というふうに思って、何をどうすればいいのかっていう学びは生まれにくい。
なぜならさっき言ったように一個の定点からしか自分を客観視できてないから。
深井 はいはいはい。
樋口 これが今一個の定点ね。できない自分を見てるだけ。
深井 うん。
樋口 じゃあ複数の視点から見るってどういうことかっていうと、例えば上手な人とできない自分を見比べると。
深井 はいはいはいはい。
樋口 今二つの視点があるよね。
深井 うん。
自分を客観視、プラス上手な人と比べるという。
この二つの視点を持つことによって、自分が無意識にしていたことっていうものの課題に気づいて、「あれ？ここもっとこうした方がいいんじゃない？」とかっていうふうに思えると。
深井 はあ。
樋口 これがメタ認知による学習なんだっていう話をしていて。
深井 うーん。
樋口 なるほどと思って。
深井 これは親御さんが実践しやすいね。
樋口 できるのよ。
深井 うん。
樋口 だからどうやったらこの子が上手になるんだって言って。
樋口 言葉だけで言っても1つの定点です。
深井 うん。
樋口 動画見しても1つの定点です。
樋口 じゃあ比べてみようって。
深井 へえ、他にはあるのそれ。
二つの定点？
深井 えっと、できない自分わかる。
樋口 うんうんうん。
深井 えっと、できる人とできない自分の差を見る。
樋口 見るってのは一個の例ね。
深井 うん。
もっとあるの？
もう一個は今が横、水平的よね。自分と他人を比べるっていう二つの定点だったんだけど、もう一個よく使うのが過去と現在なんよ。
深井 ああ、自分の成長か。
樋口 そうそうそうそうそう。えっと、過去は全然浮いてなかったのが、今はちょっと浮いてるようになってると。
深井 あ、足、逆上がりの足ね。
樋口 そう、逆上がりの足が。
深井 はいはいはい。
樋口 で、これは今自分っていうものを過去と現在の視点から見てるってことよね。
深井 うん。
だから、あ、自分っていうのは今成長しているんだっていう気づきがまず得られることと、なぜ成長しているかっていうと、この足の蹴りのところがうまくいってるかなとかっていう風に学びが生まれるわけなんよ。
樋口 だから、二つ言ったのが、自分ともう一個の対象を比べるということ。
深井 うん。
樋口 あとは、自分の過去と現在を比べるということ。
深井 はあ。
つまりこれはもう、「比べる」っていうのがキーワードだなと思って。
深井 そういうことね。しかも自分とできている人を比べるっていうことの、できている人もいろんなパターンがあるけん、そこも逆上がりがうまいAさんと逆上がりがうまいBさんと逆上がりがうまいCさんとかいろんな人と比べられたらさらに良いとかなのか。
樋口 うわあ、複数だね。複数の視点やね。
深井 Aさんの足の蹴り方はこの子にはあってなかったけど、Bさんの見たらできるようになったみたいな、あるかもね。
樋口 はいはいはい。複数だね。
深井 複数だね。
複数だね。で、ちょっともうちょっと事例いくと、漢字とかもそうよね。
深井 ああ。
樋口 えっと、俺がよくやるのが、漢字ここ間違ってるじゃんっていう一個の定点からのお話じゃなくて、いつも本当に比べてみよっていうのをよく言うの。
深井 うんうんうん。
樋口 間違いの指摘だったらやる気も失うし、何が間違ってるのかっていうのは難しい。
だけど自分の書いた字とお手本の字を見比べてみよう。違いはないかなっていう風に前向きなフィードバックをする。
そうすることによって、子供は複数の視点から自分の字とお手本を見比べることができて。
で、さっきまでは自分は正しいと思っていたものが、あ、よく見比べると間違ってることもあるんだなというメタ認知もできると。
深井 なるほど。
樋口 ということで、もう一個この中で例として挙げられていたのが、日記。
深井 日記。
樋口 うん。よくグッド&ニュー書きましょうとかって俺提案しててさ。
深井 ああ、そういうことか。
樋口 で、その時に自分をまず記憶から振り返って日記を書くだけ。日記を書くだけだと、1つの定点。
過去の自分というのを振り返っているだけだから学びは生まれにくい。
だけど今まで書いたことをさーって見返してみて、自分にはこういうトピックについて書く傾向があるんだなとか、
自分はこんなこと感じやすいんだなっていうことを比べたときに、やっぱりパターンを認識するっていうメタ認知の思考が生まれるんだって。
深井 なるほどね。
これすごない?
深井 これすごいね。
ここまで具体的に書いてくれたのよ、青砥 瑞人さん。
深井 へえ。
樋口 おもしろーってなって。
深井 これは本当に子供がメタ認知を獲得するために、こちらができることはあるんやね。
樋口 そうそうそうそうそう。
深井 本当にあるんやなって思って。
樋口 本当にあるのよ。だから俺次の日から日記始めたし、次の日から動画比較始めたし。
で、大事なのはメタ認知っていうのは急にできるようになるものじゃなくて、やっぱりこのような認識の積み重ね、繰り返しをすることによってできていくっていうものだから。
深井 あとね、歴史を学んだりね。
樋口 歴史を学ぶのもそうでございますよ。
深井 そうでございます。
樋口 歴史の学ぶのがなぜメタ認知になるのかってどう思う?
深井 ああはいはいはい。
樋口 今の話で言うと。
深井 まず誰か他の人の人生と自分の人生を比較することができるっていうのと、今の時代と過去の時代を比較することができるとか。
樋口 はい、比べるということですね。
深井 確かに比較が多いね。
樋口 やっぱ比較した時に深井さんがよく言うようにさ、なんかホモサピエンスは今の時代新しいことやってると思ってるけど、繰り返してるからねみたいなこと。
そういうのも「自分は新しいことやってるんだ」と認識していた自分に「違うんだ」と気づいたっていう、もう一人の自分が出てくるわけや。
この感覚がメタ認知っていう感覚なのかなって。
深井 そうだよね。
樋口 この感じでひとしのメタ認知の話とか聞いてみたい。
深井 ひとしのメタ認知の話ね。
樋口 ひとしがメタ認知を感じた瞬間、これがメタ認知だって。
初めてかわかんないけど、昔ね、これがメタ認知かって体感した瞬間は大学に入学したときやね。
樋口 ほいほいほいほい。
深井 その時はメタ認知とか思ってないんだけどね。
俺はさ、「九州で一番の大学に入るぞ」って思って頑張ってさ、高1ぐらいから勉強頑張ってきたんよね。
学校でも結構成績がいい感じになってさ、頑張って入学しましたと。
で入ったらさ、俺らの高校はめっちゃ頑張った3人がきたみたいな感じなんやけどさ、ある高校の話聞くとさ、40人ぐらいきててさ、その高校から。
樋口 うわー、あったね。
「まあ普通についていっとけば、九大来れるよ」みたいな感じの人がいっぱいおって、そこで衝撃を受けたのよ。
樋口 うわー。
うわ、こんな世界に来てこんなに広いの？みたいな
樋口 かわいい。
深井 ビビらん?
樋口 何そのエピソード。
深井 いや、岡部とかがそうやったのよ。
樋口 そっかそっか。熊高のね。
そう、めちゃくちゃその熊本高校の仲間たちがおってさ、何十人も。でまあみんな「普通にやっとけばこれる」みたいな。
まあ多分もちろんね、めっちゃ頑張ってきたとは思うんやけど、自己認識が全然違って、俺の認識と彼らの認識が。そこで衝撃を受けたのよ。
樋口 世界が広がるってやつやね、視点が。
深井 そう、広がったほんとに。
日本地図だったのがグッと上がって世界地図になったみたいな、なんかそんなイメージだね。
深井 みたいな。
樋口 もう進撃の巨人とかまさにそうじゃない?
深井 ええと、進撃の巨人。
樋口 そう、最初さ、今ハマってて、壁の中だけの世界だと思ったのが、実は外にも世界が広がっていてみたいな。
なんかそれを知ったときの今までの自分の捉え方と今の自分の考え方が変わる瞬間があるよ、登場人物の。
深井 あるね。
樋口 あれとかまさにメタ認知だなと思ったりとか。
深井 そうね。
そうね。いや、これ大事なのが青砥 瑞人さん曰く、やっぱメタ認知をできると、世の中に不平不満ばかり言うっていうよりは、あれ自分が何できるんだっけっていう思考になりやすいんだと。
深井 へえ、そうなんだ。
樋口 うんうん。だから人生の市民教育って言ったりとかするけど、当事者意識みたいなものが目覚める。
ええ、そこがどうつながるんだろう。
樋口 例えば、俺が学校教育についてずっと不平不満言ってますと、学校はダメだとかっていうふうに言い続けるっていうのはメタ認知はできてない状態。
深井 はいはいはい。
だけど自分を振り返ったときに、「あれ？自分って何ができるんだろう？」って。「自分、今の状態でもうちょっとできることあるよね」とかっていうふうに自分を、この思考を認知して、「あ、じゃあ自分これができるじゃん」っていうふうにアクションを起こしやすいっていうような話もあったね。
深井 なるほどね。それがメタ認知に関係しているのか。
樋口 そうそうそう。当事者意識ってところに話があるってのが面白くて。
へえ、おもしろい。
樋口 そうそう。だけどね、これ一個だけ伝えときたいのが、メタ認知するために瞑想とかってしたりとかあるじゃん。これちょっとまた話飛ぶんだけど。
メタ認知するためにいろんなこういう方法があって、その修行によって結構脳の形変わってメタ認知しやすくなるんだけど、しすぎもよくない。
深井 そうなの?
樋口 メタ認知しすぎると鬱になるよね。
そういうことね。
樋口 そうそうそう。
深井 なるね。
樋口 これはひとしがちょっと前悩んでた瞬間があったじゃん。
深井 あったかな?
樋口 もう自分をメタ認知して、さらにその自分をメタ認知して、そんなメタ認知しまくる自分をメタ認知して嫌になるみたいな。
なんか認知行動療法の勉強したときに、もうずっと俯瞰し続けようとしちゃうと本当に病んじゃう。
深井 そうか。
樋口 だから俯瞰を極め続けようとした結果、俯瞰をやめて没入しようとすることも一方で大事だと思ってて。
たしかに、俯瞰してるね。
樋口 いかん矛盾が起きてた。でも本当にその没入することを意識する時間もマジで作った方がいいってのは思ってて。
深井 確かに。
樋口 皆さんももしかしたら体験あるかもしれんけど、ぐーっと上に上がっていく感じするやん。
深井 ぐーっとね。
樋口 で没入してるときってその差がない状態っていう感覚を持ってる俺が。だから体とか身体感覚にちゃんと目が向いてる状態で。
深井 そうやね。
樋口 でそれがスーッと引くときってあるやん。結構その状態ってメタ認知してて、自分の方向性とか意味を見出す上では重要なんだけど、これの時間長すぎるとマジで病んじゃうのよね。
深井 そうよね。目の前のことに集中できないよね。
樋口 そうそうそう。だから今はメタ認知やめて目の前のことに集中するんだっていう時間もマジで大事で。ティーチャーティーチャー聞いてる方ってメタ認知結構する方多い気がしてて。
深井 うん。
樋口 そうそうだからこの話も一応しとこうと思って。
深井 逆に目の前大事っていう。
樋口 そうしすぎるとそういう風になっちゃうから。今集中する時間とメタ認知する時間を結構分けられるようになると最強なのかなって思ったり。
深井 確かに。
樋口 したけどまだ修行中でございますね。
うわーちょっと今一個話したいことが出てきてしまったけど。いいかな？
樋口 全然どうぞどうぞ。
深井 本当にしょうもないよ。
樋口 うんうんうん。
深井 いや俺睡眠に入るのが得意なのよ。
えーそれ相当な得技やね。
深井 寝るの得意で。
樋口 のび太くん?
深井 いやでもこれのび太くんも多分やってることかなと思うんやけど。
樋口 あ、そうなんや。のび太くんそんな高次元なことを。
深井 何をやるかというと今言ったようにメタ認知でどんどん自分の認識を上げていくみたいなことをやると寝れるのよね。
樋口 えー逆に?どういうこと?
はい、布団に入りました。ちょっとまだ眠気が来てないかなって時。でも明日予定あるし寝たいなーみたいな時にもう無理やり意識を引き離していくのよ。
樋口 うんうん。
深井 今家にいてここに扇風機があるな。扇風機って電化製品やな。
樋口 はいはいはい。
深井 電化製品ってなんかすごいかっこいいよな。炭酸水作るやつとか。なんかすごい画期的ないろんな電化製品出てきてるよな。
樋口 うんうん。
深井 画期的なとかで言ったらやっぱり今のインターネットって画期的だよな。インターネットって今全世界に張り巡らされてるよな。地球のイメージが出てきて。
樋口 はいはいはい。
地球規模でこういう風に見ると、その周りに衛星とか回ってるんだろうなとか。
樋口 うんうんうん。
深井 でこう上げていくとなんか気づいたら寝てる。
いやいや寝れんわ。病みそうそんな話。宇宙まで視点上げてたら。
深井 ない?
樋口 寝れるんよそれで。連想系は寝れるって言うよね確かに。
深井 だから連想ゲームか。
樋口 連想ゲームじゃない。
深井 羊が1匹羊が2匹も同じことやってるのか。
樋口 いや俺はむしろ瞑想して寝ようとしたら今寝ようとしてる自分がいる。
はいはい。そっち？そっか。
そうそうそっちに行くとだめ、寝れない呼吸を整えてる自分がいるとか。
深井 ああそっちの認知に行くと引き戻される。
ちょっと待ってこれさ、この認識を持つこと自体が寝れんくなるから、今から言うのは飛ばしてくださいって言ったらいいかな。
深井 なにそれ知ったら危険ですみたいな。
樋口 危険よ。
深井 これを知ると思う。
樋口 この感覚を知ることによって寝れない期間を2,3日過ごしてしまうことになるかもしれん。
深井 ああいいよいいよ。
そうそうだから今から言うこと聞かないで欲しいんですけど30秒飛ばしてほしい。見るな危険、聞くな危険なんですけど。
聞くな危険ですよ。
樋口 本当寝れん時期があってそれは俺がお寺に修行行った後やったんよ。世界一周終わる前に。
修行行った後、めちゃくちゃ自分を俯瞰する練習してたから、その後にもう俯瞰しすぎて睡眠につこうとする自分とか呼吸してる自分とかにずっと目が向いちゃう。
深井 そっちに行くときついね。
そうそう。で、寝れないと思ってる自分に目が向いてそれをどうにか打ち消そうとする自分を認識して、この認識を繰り返しちゃうと寝れんくなるんよ。覚醒しちゃうんよ。
深井 じゃあそっか眠りたくないときはそれをやっていただくといいのかな。
そうね、だからちょっと寝る前の瞑想は結構推奨してる方いるけど、俺はしないかな。
深井 なるほどね。
何かに没入して寝るみたいな感じかもしれない。
深井 それで言うと多分俺は今メタ認知と連想ゲームがごっちゃになってたな。
樋口 ごっちゃになったかもしれないね。
深井 ね。メタ認知はもう一個別の角度から捉えるとかそういう話やもんね。
そうね、結局メタな視点でひとしは宇宙まで行っちゃってる。工事に行く。けどメタ認知は自分を認知することだから。
深井 そっか。
そうそうそう、だからそこの違いはあるかもしれない。
深井 そうだね。そこもちゃんとメタ認知して使い分けれたらいい。怖いこの回。
樋口 いかん。ちょっと大丈夫かな。
深井 この回を聞いて精神が落ちる人が続出する可能性がある。
樋口 精神落ちた時はご相談ください。僕たちそれを乗り越えてきてますので。
樋口 なんかそんな話したことあったよね。
深井 あったっけ。
樋口 うん。ちょっとメタ認知しすぎて怖いみたいな。
深井 うわすごい。こんな危険な回になるとは思わない。
樋口 面白い。
深井 ちょっと待って簡単にまとめますと。
樋口 まとめてください。はい。
深井 自分が子供に対してスポーツとか勉強とかの専門知識を持ってない状態でサポートしたいときにどうしたらいいかっていうので、
子供にメタ認知を促すっていうことはできますっていう話でした。
具体的にはいろんな角度から自分を捉えられるようにうまくいっている人とその子を見比べる時間を作ったり、
子供の過去の状態と今の状態を見比べて気づきを得たりっていう比較することでメタ認知を流すっていうことはできるんじゃないかというお話でした。
樋口 ありがとうございます。
深井 ありがとうございました。それでは最後にたまには感想のポストもたくさんいただいているので読んでみますか。
樋口 はい。ありがとうございます。みなさんいつもポストしていただいて。
深井 ありがとうございます。
樋口 いいねつけさせていただいております。カタカナのティーチャーティーチャーをいつも検索しておりますので、たまに英語で調べると英語の方もいらっしゃるんですが、いつもカタカナでお願いします。
深井 はい。
樋口 はたよしゆきさん。
深井 はたよしゆきさん。
樋口 一気に最新話まで聞いてもうた。
深井 ありがとうございます。
樋口 ためになりすぎる最高の番組です。
樋口 僕自身高校の時に不登校の経験があったり、今も精神障害で苦しんでいる部分もあり、自分の今や過去の状況をメタ認知しながら聞いています。
深井 お。
樋口 メタ認知でございます。
深井 完全にメタ認知ですねこれは。
樋口 しかも今の自分と過去の自分の状況を複数の視点から。
深井 もう完全にそれですね。
はい。知っております。はるか先生ひとしさん、ありがとうと。
深井 ありがとうございます。
樋口 もうありがたいね本当に。
樋口 まさに今日にぴったりのご感想でした。
深井 かな。
最近気づいたのが、久々にお便りを見たらびっくりする量のお便りが届いてまして、しかも「うわ、なんでこの時にすぐに収録できなかったんだ」と思うような本当に重要なお便りがたくさんあって、もうちょっと申し訳なさでいっぱいだったんですよね。
なのでちょっと何が言いたいかというと、お便りについていけてない状態がある。この収録が。だから一度ね、お便りにバンバンお返ししていく。
深井 そうね。
回答していく回も録りたいなと思っているんだけど。
そうですね、回答できる感じにしていきたいね。
今までは全部一つのお悩みに対して、たくさん論理構成作ってお話ししてたので間に合わなかったんですけど、せっかくくださってたお便りなので、皆さんに意見だけでも感想だけでもお話しできるようにできたらなと思っています。
深井 2ヶ月に1回、月1回かまとめてお返しできるようにしようと思います。
はい、お願いします。ありがとうございます、本当にいつも。
深井 ありがとうございます。
樋口 大切な大切な相談を。
深井 それとですね、以前日本放送さんのラジオに出演させていただいたのですが、その回がアーカイブで聞けるようになってまして、もしよかったらURLを載せておきますのでそちらから聞いていただけますと幸いです。
ありがとうございます。幸いでございます。
「箱崎みどりの子育てラジオ」という番組にお呼びいただいて話しておりますので、ぜひお聞きください。ですかね。
樋口 はい。面白かった。
深井 最後までお聞きいただきありがとうございました。
樋口 ありがとうございました。
深井 個人のスポンサーさん、法人のスポンサーさん、大募集しておりますので。
樋口 大募集しておりますので。
ぜひ、ご興味ある方はお問い合わせフォームもしくはインスタのDMなどに送っていただけますとありがたいです。
樋口 ありがたいです。
深井 ではこのあたりで。
樋口 さよなら。